1장. 토끼 굴속으로


앨리스는 언니 옆에 앉아 할일 없이 강둑에 앉아있는 게 지루해지기 시작했어요.
그러다 한두 번 언니가 읽고 있는 책에 눈길을 주기도 했지만 그림이나 대화 하나 없는 책이지 뭐예요.
‘그림도 대화도 없는데,’라고 앨리스는 생각했어요. ‘이런 책을 어따 쓴담?’
그리하여 늘 그러하듯 앨리스는 자기만의 생각 속으로 빠져들었지요. 왜 있잖아요, 덥다 보면 잠도 밀려오고 약간 멍청해지는 그런 기분 말이에요. 
‘그래 데이지 화환(꽃 화환. 주이 아이들이 목걸이로 만듦)을 만들면 어떨까, 일어나 데이지(꽃)만 주우면 되잖아.’
그때 분홍색 눈을 지닌 흰색 토끼 한 마리가 손살같이 그녀 옆을 지나쳐갔지 뭐예요.
그게 놀랄 일은 아니었어요, 또한 그 토끼가 “이런! 이런! 늦겠는 걸!”라고 말하는 걸 들은 것도 하나도 놀랍진 않았어요. 하긴 그녀도 나중에 다시 생각해보니 좀 기이하긴 했었네요. 하지만 그땐 모든 게 자연스럽게 받아들여졌답니다.
토끼는 자신의 조끼 호주머니에서 시계를 꺼내 보더니 더 서둘러 달려갔어요.
앨리스도 뒤따랐어요. 왜냐면 문득 ‘그래 난 예전에 한 번도 조끼를 입거나 호주머니에서 시계를 꺼내 보는 토끼를 본 적이 없어.’라는 생각이 들면서 호기심이 사뭇 일었기 때문이죠.
그녀는 토끼를 따라 들판을 뛰었어요, 그러다 우연히 산울타리 밑에 크게 나 있던 토끼 굴 속으로 그 토끼가 쏙 들어가버리는 걸 보았어요.

뒤이어 앨리스도 거기로 뒤따라 들어갔답니다.
어떻게 빠져나오지 하는 생각일랑은 안 들었거든요.
한동안은 터널 같은 토끼굴이 곧장 이어져 있었어요. 그러다 뚝 하고 떨어졌지요. 그래도 머지않아 아주 깊은 우물 바닥으로 떨어질 거 같단 생각은 앨리스도 들었답니다.
근데 우물이 깊은 걸까요 아님 앨리스가 떨어지는 속도가 느린 걸까요?, 한참을 내려갔다 싶은데도 계속 떨어지고 있었거든요. 
‘무슨 일이 벌어질까?’ 싶어 앨리스가 아래를 내려다봤어요.
아래를 봐도 죄다 깜깜해 분간이 잘 되네요. 그래서 우물 양쪽을 봤더니 거긴 찬장(그릇 놓는 곳)들과 책장들로 꽉 차 있지 뭐예요. 여기저기엔 못으로 그림들과 지도들이 고정되어 있고 말이죠.
그녀가 지나쳐가던 선반에서 항아리 하나를 끄집어냈어요. 
거기엔 “오렌지 마멀레이드(=잼=오렌지껍질+레몬껍질)”라고 적혀 있었어요. 근데 안이 텅 비어 있어 그녀로선 이만 저만 실망이 아니었어요.
그래도 항아리가 떨어지면 누군가가 맞고 죽을 수도 있기에 그녀는 다시 그 항아리를 지나가던 선반 하나에 올려다놓았어요.
‘음!’라며 앨리스가 속으로 생각했어요. ‘이렇게 떨어지고 나면 다시는 계단에서 굴러 떨어지지 않겠는데! 그럼 집에서 얼마나 다들 나를 용감하다 생각할까! 그럼 이번엔 지붕에서 떨어져도 아무렇지 않을 거야!’
아주 그럴싸한 생각이었답니다.
아래로, 아래로, 계속 아래로.
이 떨어짐에 끝은 있을까요!
“지금껏 수 킬로미터는 넘게 떨어진 거 같은데?”라며 그녀가 크게 말했어요. “이러다 지구중심까지 떨어지는 게 아닐까. 가만 보자, 그게 6천 킬로미터(원문→4천마일. 참고로 정확한 지구반지름은 6,378킬로미터임. 네이버검색참조)라고 그랬으니까, 그러니까 ―(줄표. 말을 보충할 때 사용)”
앨리스는 아이들 공부방에서 이미 이런 종류의 수업을 몇 번 받아봤답니다. 정말 뽐내기엔 이만한 것도 없죠. 물론 듣는 사람은 아무도 없었지만 한 번 더 말해보는 것은 좋은 학습태도니까요.
“- 그러니까, 정확히 그 길이는 - 근데 위도와 경도는 어디쯤일까?”
당연히 앨리스는 위도와 경도가 뭔지 몰랐어요, 하지만 뭔가 자신의 방금 말이 멋지다곤 생각했더랬죠.
이내 곧 그녀의 생각은 계속되었어요.
‘이러다 지구 중심을 관통하는 건 아닐까! 그러다 거꾸로 걷는 사람들 사이로 불쑥 솟구친다면 웃기겠는걸! 다들 기겁을 하겠지 …’ (원문에 있는 줄표― 기호를 이제부터 모두 줄임표…로 바꿈)
들어주는 사람 하나 없는데 그녀는 그런 생각들을 말하는 게 기뻤어요, 게다가 모두 사리에 맞는 말들로 여겨졌거든요, 뭐 물론 지금은 아니지만요.
‘…그럼 일단 그 나라(거꾸로 걷는 나라)의 이름을 물어봐야지, 있지, 내 생각엔, 그게 아마 뉴질랜드 이거나 오스트레일리아일 거 같아?’
그런 생각들을 하다 보니 허공에서 떨어지고 있는 게 마냥 나쁘지만은 않은 거 있죠! 누가 이런 상상이나 해봤겠어요?
‘그래 질문을 많이 하면 날 질문이나 하는 어린애로 여길 수 있어! 안 되겠다, 질문 말고, 어디 그 나라 이름이 쓰여진 데가 있을 거야.’
아래로, 아래로, 또 아래로.
계속 떨어지네요.
뭐 다른 할 일도 없었기에 앨리스는 곧 대화를 다시 시작했어요.
‘다이나(앨리스의 고양이이름)가 오늘밤 날 무척 그리워하겠지, 그럴 거야!’
다이나는 앨리스의 고양이이름이랍니다.
‘오후 차마실 때 다이나에게도 접시에 우유를 담아줬나 몰라, 우리 귀여운 다이나! 나랑 같이 왔음 좋았을 걸! 하긴 허공엔 생쥐가 없지, 그럼 박쥐를 잡아먹으면 안 될까, 그게 생쥐랑 닮았잖아. 근데 고양이가 박쥐를 먹을까 몰라?’
앨리스는 다시 졸립기 시작했어요. 그래서 잠결에 혼자 대화를 계속 해나갔답니다. 
‘고양이가 박쥐를 먹을까? 고양이가 박쥐를 먹을까?’
이따금씩은,
‘박쥐가 고양이를 먹나?’라고 말하기도 했죠.
그녀는 이 질문에 답을 할 수 없었답니다. 지금 그게 뭔 소용이겠어요. 졸리기 시작한 마당에 말이죠. 그러다 그녀가 막 꿈에서 다이나(고양이이름)와 손을 잡고 걸으며 무척 들떠 말을 많이 하고 있었어요.
“있지, 다이나(고양이이름), 진실을 말해줘, 너 박쥐 먹어봤어?”
그 순간 쿵! 쿵! 소리를 내며 앨리스는 마른 잎사귀와 가지(나뭇가지)들이 쌓인 곳에 떨어졌답니다. 기어이 낙하가 끝이 난 거죠.
앨리스는 크게 다치지도 않았기에, 벌떡 일어날 수 있었답니다.
위를 쳐다보니 온통 검었어요, 근데 그녀 앞으로 기다란 통로가 있지 뭐예요. 앗, 흰 토끼가 보이네요. 서둘러 가고 있었어요.
놓칠 수야 없죠, 앨리스도 바람같이 달리기 시작했어요. 곧 토끼가 모퉁이를 돌더니 이렇게 말하는 게 들려왔어요.
“오 내 귀와 수염 좀 봐, 이러다 정말 늦겠는걸!”
그와 동시에 앨리스도 모퉁이를 돌았어요, 근데 토끼의 모습이 더는 보이지 않지 뭐예요. 그냥 길고 낮은 복도에 들어와 있지 뭐예요. 천정엔 램프들이 일렬로 매달려 불을 밝히고 있었지요.
복도에 쭉 문들이 달려 있는데 모두 잠겨 있었어요.
앨리스가 걸어가 보며 문을 차례대로 열어보았지만 다 실패하고서 중간쯤 왔을 때 문득 ‘앗 맞다 여길 어떻게 빠져나가지’라는 생각이 들지 뭐예요.
순간 앨리스는 이제 세 다리 탁자에까지 왔어요, 단단한 유리로 만들어진 탁자였답니다. 거기엔 작은 황금 열쇠 하나 외엔 아무 것도 없었어요.
‘이게 저 문들 중 하나와 맞지 않을까?’
하지만 아아! 어쩔까요, 열쇠구멍들이 너무 커서 작은 열쇠와 안 맞아 문들이 하나도 안 열렸어요.
하지만 돌아서올 때쯤 낮은 커튼 뒤로 전엔 못 보았던 작은 문이 하나 나 있는 게 보이지 뭐예요. 높이가 38센티미터 쯤 되어 보이는 문이었어요. 그녀가 작은 황금 열쇠를 열쇠구멍에 넣어보니 기쁘게도 딱 맞아떨어지지 뭐예요!

앨리스가 문을 열어보니 작은 통로가 나 있었어요. 하지만 토끼 굴보단 훨씬 작았죠. 
그녀가 무릎을 꿇고 앉아 통로에 머리를 내밀어보니 눈앞으로 사랑스런 정원이 펼쳐지지 뭐예요.
너무도 화사한 꽃들과 시원한 분수들을 보니 너무도 이 칙칙한 복도에서 그 정원으로 빠져나가고 싶어 앨리스는 안달이 났어요. 하지만 그 통로는 불쌍한 앨리스의 머리만 간신히 통과할 수 있을 정도인 걸요. 도무지 어깨를 빠져나가게 할 순 없었죠.
‘오, 내 몸을 망원경처럼 접을 수만 있다면! 아이참, 접히기 시작만 하면 어떻게 해볼 수 있을 거 같은데.’
그리하여 여러분도 아시다시피 앨리스는 한 참을 버둥거린 끝에 지금 상태론 이 통로를 지나가는 건 무리란 걸 깨닫게 되었죠.
작은 문 옆에서 기다릴 거 없이, 그녀는 탁자로 되돌아갔어요, 혹시 뭔가 다른 열쇠가 있지 않을까 아님 사람의 몸을 망원경처럼 접었다 펴다 할 수 있는 마법의 책이 있지 않을까 하는 바람에서요.
그때 그녀가 작은 병을 하나 발견했어요, 아세요? 이건 전엔 여기 없던 거예요.
“어, 없던 건데,”라고 앨리스가 말했어요. 
병의 목엔 종이라벨이 붙어 있었는데, ‘날 마셔’라고 아름다운 글씨체로 적혀 있었답니다.

그건 정말이지 두 말할 필요 없는 “날 마셔”란 글자였어요, 살짝 현명했던 앨리스로선 마다할 이유가 없었죠.
“하지만 먼저 맛만 볼까,”라며 그녀가 말했어요. “독인지 아닌지부터 봐야하니까.”
왜냐하면 잘못 먹고 큰 화를 입은 아이들과 야생동물들에 대한 몇몇 불유쾌한 사건들을 예전에 책에서 읽은 기억이 났기 때문이지요.
그들 모두는 아주 간단한 것을 깜빡했기 때문이에요.
“빨갛게 달아오른 부지깽이(불을 휘젓는 쇠막대기)를 너무 오래 쥐고 있음 화상을 입을 수 있고, 예리한 칼날에 손을 갖다대었다간 피가 날 수 있어.”
앨리스는 잊지 않았답니다. 
‘그래 독극물 표시가 있는 병에 든 건, 마시면 큰일 나.’
하지만 다행하게도 이 병엔 독극물 표시가 없었어요. 그래서 앨리스는 가감하게 맛을 보았어요. 그건 아주 달콤한 맛이었어요. 사실 ‘체리 타트’(과일파이)와 ‘커스터드’(우유 달걀 설탕을 섞어 구운 과자) 그리고 파인애플과 구운 칠면조와 ‘태피’(설탕과 버터로 만든 과자)와 버터를 발라 구운 토스트(빵)이 한데 섞인 맛이 났다 곧 입에서 사라졌지요. 

“신기하네!”라며 앨리스가 말했어요. “내 몸이 망원경처럼 작아지는(접히는) 느낌이야.”
정말 그랬어요. 그녀의 키는 이제 기껏 25센티미터에 지나지 않았어요. 
‘그럼 이제 정원으로 가는 작은 문을 지날 수 있겠네.’
그녀의 얼굴이 환해졌답니다.
하지만 우선 그녀는 몸이 추가적으로 더 쪼그라드는지 살피려고 몇 분 더 기다려보았어요.
굳이 초조하진 않았지만, ‘한번 시작했음 끝을 봐야지.’라는 생각이 들었기 때문이죠. 
“근데 양초마냥 밖으로 나가면 이제 어떻게 되는 거지?”
불이 끄진 양초가 어떻게 될지 상상을 해보려했지만 원체 뭐 그런 걸 본 적이 있어야 말이죠. 
잠시 더는 아무런 일도 벌어지지 않자, 그녀는 정원으로 나가보려 결심을 했어요.
하지만 아 불쌍한 앨리스! 문에 갔더니 글쎄 작은 황금 열쇠를 깜빡 놓고 온 게 생각나지 뭐예요.
그녀가 탁자로 돌아와 보니 도저히 지금의 키로는 탁자 위까지 손이 닿지 않았어요. 유리 탁자 위가 훤히 보였지만 도무지 탁자 다리를 타고 오를 수가 없었어요, 유리가 너무 미끄러웠거든요.
아무리 시도해도 소용이 없자 그녀는 주저앉아 울기 시작했어요.
“뚝, 울어도 소용없잖니!”라며 앨리스가 속으로 말했어요. 그러니 다소 감정이 누그러지네요. “잊어버리라 충고할게!”
그녀는 자신에게 충고를 하는 버릇이 있었답니다. 물론 그 총고를 받아들인 적은 극히 드물지만 말이죠. 때때로 그녀는 자기 자신을 신랄하게 비난해 눈물이 쏙 날 때도 있었어요. 한 번은 ‘크로케’(잔디 위에서 하는 공놀이) 게임을 둘이 하는 것처럼 연기한 적도 있었답니다. 호기심 많은 어린이는 자기가 두 사람인척 연기하는 걸 좋아하니까요.
‘지금은 두 사람인척 연기해도,’라며 불쌍한 앨리스가 생각했어요. “소용없어! 한 사람 정신머리 지니기도 벅차니까!
곧 그녀의 눈에 탁자 아래에 놓인 작은 유리상자로 가 닿았어요.
그녀가 열어보니 안에 작은 케이크가 들어있고 거기엔 ‘날 먹어’란 글씨가 아름답게 적혀 있었어요.
”그럼, 먹어야지,“라며 앨리스가 말했어요. ”이게 날 커지게 해 열쇠에 손이 닿게 해줄 거야. 만약 이게 나를 조금만 커지게 해도 어째든 나는 문을 기어나갈 수 있을 테고 그럼 정원에 들어갈 수 있는 거니까, 어쨌든 난 상관없어!“
한입 베어 먹은 그녀가 초조하게 말했어요.
“어때? 어때?”
그녀가 손을 머리에 얹어보니 점점 커지고 있는 게 느껴졌어요. 그녀가 깜짝 놀라는 사이 벌써 예전 크기로 돌아와 있지 뭐예요.
한입 베어 먹고 이리 된 거예요, 다른 사람 같으면 놀랐겠지만 이쯤 되니 앨리스로선 별로 놀랍지도 않았어요. 
그래서 먹던 거 계속 먹기 시작해 곧 케이크를 몽땅 먹어치우고 말았답니다.